---
title: Установка
description: Поскольку скрипт sZam5 представляет собой набор из нескольких скриптов, я решил создать инсталляционный скрипт, который поможет пользователям легко и удобно установить его. Так появился sZamSetup.jsx.
navigation:
  icon: i-lucide-download
---

Чтобы установить скрипт, просто распакуйте архив, который содержит всего один файл — sZamSetup.jsx.

Теперь вы можете установить его двумя способами:

:::tabs
  ::tabs-item
  ---
  label: Наиболее надежный способ
  icon: i-lucide-thumbs-up
  ---

    ::card
    Поместите скрипт в папку пользовательских скриптов Adobe InDesign. Если вы не знаете, где она находится, откройте Adobe InDesign, перейдите на панель Сценарии (Scripts) и найдите папку Пользователь (User). Она предназначена для пользовательских скриптов.

    Щелкните правой кнопкой мыши по папке Пользователь, чтобы открыть контекстное меню. В macOS этот пункт будет называться Reveal in Finder. Откроется папка с пользовательскими скриптами.

    Скопируйте туда файл sZamSetup.jsx (не архив, а именно файл JSX).

    Вернитесь в InDesign, откройте панель Сценарии (Scripts) и запустите sZamSetup.jsx.
    ::
  ::

  ::tabs-item
  ---
  label: Менее надежный, но зато чуть более быстрый
  icon: i-lucide-circle-gauge
  ---
    ::card
      Вы можете попробовать просто запустить файл sZamSetup.jsx как обычную программу. Однако не у всех это работает хорошо. Причин может быть множество, например, файлы JSX могут быть ассоциированы с другим приложением вместо Extendscript Toolkit (ESTK) или приложение может отсутствовать на вашем компьютере.

      В окне инсталляции вы можете выбрать папку, в которую нужно установить скрипт. По умолчанию скрипт сам определяет папку с пользовательскими скриптами в зависимости от версии Adobe InDesign, в которой он был запущен.

      С 12 февраля 2021 года инсталляционный скрипт включает два новых параметра: Language (Язык) и Create sample of normalization set after installion (Создать пример набора нормализации после установки). По умолчанию выбран Russian (Русский). Пример набора нормализаций будет создан на основе выбранного языка.
    ::
  ::
:::


  После установки скрипта в папке User панели скриптов появится папка sZam5, в которой вы найдете три скрипта:

* sZam5 — это скрипт обработки текстов.
* sZamEditor — скрипт для создания, редактирования и удаления наборов нормализации.
* sZam2Menu — скрипт, который добавляет вызов sZam5 с определенным набором нормализации в контекстное меню Adobe InDesign, вызываемое щелчком правой кнопки мыши, например, на выделенном тексте или текстовом фрейме, таблице или нескольких фреймах.

В этой папке так же лежат файлы локализации — для русского, английского и французского языков. Это обычные XML-файлы и любой может просмотреть их содержимое и внести изменения по своему вкусу.

Кроме того, в данной папке есть еще одна папка — include. Она содержит изображения кнопок для sZamEditor.

После создания набора нормализации появится еще одна папка — bin. В этой папке при создании набора нормализации создается специальный скрипт вызова sZam5 с использованием созданного набора нормализации. Но там особо смотреть нечего, сообщаю просто для сведения.

Небольшое видео с демонстрацией установки:

:::video-lesson
---
item: { id: "504084d405e6b25790269feee16e3620", "label": "sZam5. Установка скрипта" }
---
:::

