---
title: Приступая к работе
description: Скрипт sZam5 доступен на нескольких языках интерфейса, что обеспечивает удобство использования для пользователей из разных стран. Для каждого языка предусмотрены свои предустановки по умолчанию. При этом основным языком скрипта является английский.
navigation:
  icon: i-lucide-sliders
---

Наборы нормализаций создаются и редактируются с помощью служебного скрипта sZamEditor, который входит в комплект поставки sZam5. Поэтому сначала мы запускаем его.

Если у вас **старая версия инсталляционного скрипта**, возможно вам необходимо предварительно совершить несколько несложных действий.

1. В появившемся окне нажимаем на иконку New set.
2. Введите любое имя для вашего набора или оставьте предложенное по умолчанию.
3. Теперь вы увидите все диалоговое окно sZamEditor. В левой колонке внизу расположен выпадающий список доступных языков. Выберите Russian.
4. Удалите набор (иконка Delete set) и закройте окно sZamEditor.
5. Снова откройте sZamEditor — теперь интерфейс программы будет на русском языке.
6. Создайте новый набор нормализации и назовите его так, как вам удобно. Этот набор уже будет содержать наиболее распространенные настройки для русских текстов.

Однако, если вы получили скрипт после 12 февраля 2021 года, эти шаги вам не понадобятся. Вы можете сразу перейти к настройкам программы.

1. Откройте закладку “Настройки исполнения” (это самая последняя закладка в списке справа).
2. Настройка “Папка с наборами нормализаций” позволяет указать пользовательскую папку для хранения наборов, в том числе сетевую. Это необходимо для того, чтобы все верстальщики, использующие sZam5, имели одинаковые наборы настроек.
3. Настройка “Набор нормализаций по умолчанию” определяет, какой из доступных наборов будет использоваться при запуске скрипта sZam5 из панели “Сценарии” (Scripts).

::note
---
---
Важно отметить, что при создании набора автоматически генерируется специальный служебный скрипт. Этот скрипт запускает sZam5 с параметром, который идентифицирует созданный набор. Эти служебные скрипты удобно встраиваются в контекстное меню Adobe InDesign, вызываемое правой кнопкой мыши. Они предоставляют возможность обрабатывать выделенные связанные и одиночные фреймы, таблицы, абзацы и фрагменты текста. Скрипты вызова sZam5 с необходимыми параметрами можно найти в папке bin, которая расположена внутри папки со скриптом sZam5.
::
