---
title: История версий
navigation:
  icon: i-lucide-history
---

### sZam5.39
* Небольшие изменения, купирующие проблему не показа имен файлов в InDesign 20.4 на macOS. В InDesign 20.4.1 ситуацию Adobe исправила.

### sZam5.38
* Исправлена ошибка в sZam2Menu
* Версия sZam5.37 была скомпилирована в ESTK CS6, поэтому она может не работать на более ранних версиях InDesign. Исправлено.
### sZam5.37
* Исправлено сохранение и чтение полей поиска и замены в правилах
* Исправлено сохранение и чтение полей неотрываемых слов и сокращений
* Переписан sZam2Menu
### sZam5.36
* Некорректная обработка односложных слов (захватывался в качестве пробела и перевод строки).
* Добавляется пробел после сочетаний Цифра + Точка или Точка с запятой + Буква в любом регистре и Буква в любом регистре + Точка или Точка с запятой + Цифра.
* Не заменялась закрывающая кавычка после знака %. Исправлено.
* Другие мелкие исправления.
### sZam5.35
* Исправлена ошибка при работе правил, содержащих символ <.
* Убрано после продолжительной критики: “При прибивании подряд нескольких слов (например, “но_я_и_ты”) первый неразрывный пробел не ставится”. Кому нужен подобный функционал, может изобразить его с помощью правила.
* Добавлено включение/выключение правила двойным кликом по названию правила в списке.
* Если правило начинается с символа восклицательного знака (!), например, !RuleOne, оно выполняется ДО нормализаций.
* Исправлена ошибка в языковом файле. В “Настройках исполнения” имелись ввиду части слова, перед/после которых ставится ДЕФИС.
* Исправлена ошибка с тире в случаях, когда перед тире указана изменяемая шпация и указано убирать шпации между знаками препинания (точка, запятая, многоточие) и тире. Тире назначалась ширина изменяемой шпации, что, собственно, и исправлено.
### sZam5.34
* Исправлена ошибка, связанная с неприбиванием неотрываемых слов.
* Исправлена ошибка с обработкой прибивания слов, в который встречается символ ударения (U0084)
* Исправлена ошибка, связанная с обработкой разрядов чисел
### sZam5.32, sZam5.33
* Исправлена ошибка при назначении типа шпации для отделения валют от цифр.
* Исправлена ситуация с излишествами CheckIn/CheckOut
* Исправлена ошибка с прибиванием слов, начинающихся с “т” (не учитывался конец слова)
* Исправлена ошибка с появляющимися тире внутри телефонов
* Исправлена с кавычкой перед многоточием
* Исправлена сложноописуемая ошибка :), связанная с тире между цифрами. При использовании настраиваемых пробелов перед/после тире на эти тире (между цифрами) ошибочно назначались стили указанных ранее пробелов. Как-то так.
* В инсталляторе изменена цифра версии InDesign’а по умолчанию. Теперь это 7, что соответствует Adobe InDesign CS5.
* В инсталлятор также изменена папка, указываемая по умолчанию. Теперь это папка пользовательских скриптов.
* Несколько мелких ошибок, которых уже не помню :)
### sZam5.31
* Исправлена (частично?) ситуация с появлением ошибки при попытке обработать колонку документа (TextColumn).
* Исправлена ситуация с появлением ошибки, если среди выделенных объектов встречался объект, несодержащий текста.
* Исправлено замечание “в случае повторной обработки текста короткое тире в этих случаях превращается в длинное с пробелами”. Превращения остановлены.
* Прибивались к цифрам не только единицы измерения, но и слова, начинающиеся с тех же букв, что и некоторые из единиц. Например, прибавилсь и “5 м”, и “5 метров”, и “5 мужчин”. Усилием воли ситуация исправлена.
* Исправлена ошибка с “обнулением” (точнее “остопроцентнивании”) всех пробелов (даже тех, которые не нужно было трогать).
### sZam5.30
* Исправлена ситуация: “сезам ставит короткое тире в сочетаниях типа “МиГ-17”, “F-105”, “F-4”, “VF-211” (марки штатовских самолётов и обозначения авиаподразделений), но не ставит в “F-4C” или “С-75"”
### sZam5.29
* Ошибка возникала при включенном пункте “Делать неразрывными web и email-адреса”.
### sZam5.28
* Исправлен sZam2Menu.jsxbin. Теперь и в русскоязычном InDesign (Win) все работает правильно и без раздражающих пользователей ошибок.
* Исправлена система записи правил в sZamEditor. Попытка записать правило с символом > или < приводило к ошибке. Ситуация значительно улушилась.
* Исправлена обработка пунктуации согласно французской традиции типографики.
* Исправлена следующая ситуация: “Не удается в Редактировании наборов замен (шпации, абзацы, инициалы) отключить чек бокс - “Сделать слэши неразрывными”. Он каждый раз возвращает этот параметр во включённое состояние.”
* Исправлено: “Если отключить “Делать неразрывными web и email-адреса”, то скрипт вылетает с сообщением об ошибке”
### sZam5.27
* Исправления коснулись только одного пункта - “Убрать шпацию между знаком препинания и тире”. Оная нормализация неправильно работала и при обработке и в sZamEditor’е.
### sZam5.26
* Исправлена проблема: “Есть небольшая проблема: мне приходится делать 30% пробелы вокруг тире(длинных), при этом диапазон чисел разделяется коротким тире без пробелов после применения скрипта короткое тире становится тоже 30% (сохраняет стиль 30% пробела)”. Исправлена обработка испанских перевернутых вопросительного и восклицательного знаков.
* Исправлен файл русского языка.
* Исправлен sZamEditor, а то кнопки “Исправить” в списках слов отображались как “Добавить”.
### sZam5.25
* Не сохранялся параметр “Обработать знак минуса…”. Сохраняется.
* Номера телефонов и обозначений документов (типа, 45-156-опр7999) обрабатывались как диапазоны чисел, что, конечно же, недопустимо. Исправлено.
* Возникло предложение добавить возможность указания запрещения вставки шпации, вставляемой между отдельными знаками препинания (точка и запятая) и тире. Добавил. Что привело к некоторым изменениям в интерфейсе sZamEditor’а.
* Изменился формат языковых файлов. Файл sZamLanguage.xml больше не используется, вместо него файлы с расширением .xnl (внутри XML). Точнее они оформились иначе. Предполагаю постепенно добавлять - различные языки интерфейса на сайт. Пока готов русский и английский. Понятно, что по-английски я говорю плохо. Так чт правки перевода и переводы на другие языки с благодарностью принимаю.
* Появилась возможность влиять на некоторые из настроек (обозначения валют и т. п.). См. закладку “Настройки исполнения”.
* Исправлены ошибки, обнаруженные в едва неразосланной всем 24-й бете.
### sZam5.24
* Не сохранялся параметр “Обработать знак минуса…”. Сохраняется.
* Номера телефонов и обозначений документов (типа, 45-156-опр7999) обрабатывались как диапазоны чисел, что, конечно же, недопустимо. Исправлено.
* Возникло предложение добавить возможность указания запрещения вставки шпации, вставляемой между отдельными знаками препинания (точка и запятая) и тире. Добавил. Что привело к некоторым изменениям в интерфейсе sZamEditor’а.
* Изменился формат языковых файлов. Файл sZamLanguage.xml больше не используется, вместо него файлы с расширением .xnl (внутри XML). Точнее они оформились иначе. Предполагаю постепенно добавлять различные языки интерфейса на сайт. Пока готов русский и английский. Понятно, что по-английски я говорю плохо. Так чт правки перевода и переводы на другие языки с благодарностью принимаю.
* Появилась возможность влиять на некоторые из настроек (обозначения валют и т. п.). См. закладку “Настройки исполнения”.
### sZam5.23
* С мест сообщали: “До 29,5 лет наилучшими партнерами будут знаки Воды. После 29,5 лет они могут быть совместимы со знаком Весов.
* После обработки сзамом этого текста, после первого предложения перед вторым пробел заменяется на неразрывный. Слово “После” в списке неотрываемых от предыдущего отсутствует”. Исправил.
* Если в тексте была 2 или 3 с нижним индексом, сезам поднимал ее в верхний. Исправили.
* Не было кириллицы в названиях сетов в меню по правой кнопке. Исправили.
* Не менялся дефис на тире между цифрами в конструкциях “50-60-е”. Стал меняться.
