---
title: Наборы
description: Набором нормализации в sZam5 является перечень настроек и правил, применяемых пользователем к обрабатываемому тексту. И, конечно же, тем же названием называется и файл набора нормализации, который представляет собой файл формата XML, то есть его можно править не только входящим в комплект скриптом sZamEditor, но и любым текстовым редактором, а также редактором XML.
navigation:
  icon: i-lucide-settings-2
---
Конечно, можно править набор нормализации и так, рискуя ошибиться и получить неработающий набор, но лучше воспользоваться sZamEditor. Пробежимся вкратце по его интерфейсу.

Перед нами окно sZamEditor. На нем существуют четыре рабочие зоны:

1. Зона управления наборами нормализаций, которая позволяет создавать, выбирать, копировать и удалять наборы нормализаций.
2. Панель переключения разделов настроек набора.
3. Выпадающий список с доступными языками интерфейса.
4. Рабочая зона с текущими настройками выбранного набора нормализаций в зависимости от выбранного раздела настроек.

:image-view{src="images/help/szam5editor-layout.png" class="w-full md:w-1/2 lg:w-1/2 m-auto" alt="sZam5 Editor"}

#### Шпации, абзацы, инициалы

:image-view{src="images/szam5editor-preferences-spaces.png" class="w-full md:w-1/2 lg:w-1/2 m-auto" alt="sZam5 Editor"}

Данный раздел позволяет настроить типографические правила для обработки шпаций (пробелов), табуляций, абзацев, слэшей (косая черта), разрядов чисел, кавычек.

Вы можете:

1. настроить удаление множественных (два и более) шпаций (пробелов) и пустых абзацев, удаление табуляций в начале и/или в конце абзаца (таким образом неграмотные наборщики пытаются изобразить абзацный отступ),
2. добавить шпацию между цифрой и символом валюты (по умолчанию, этих символов два $ и €,
3. указать на какие шпации должны быть заменены шпации в инициалах,
4. обработать разряды чисел (например, 10000000 будет оформлено как 10 000 000),
5. добавить тонкую шпацию перед символом процента,
6. запретить разрывать переносом строки адреса электронной почты и веб-адреса,
7. привести все кавычки в тексте к общему виду,
8. запретить разрывать слова, соединенные слэшем, в месте соединения,
9. заменить три поставленные подряд точки на специальный Unicode-символ многоточие
10. отбивать знаки препинания так, как принято во французской типографике.

#### Цифры и тире

:image-view{src="/images/szam5editor-preferences-digits.png" class="w-full md:w-1/2 lg:w-1/2 m-auto" alt="sZam5 Editor"}

Раздел предназначен для настройки обработки тире и дефисов.

Позволяет:

1. выбрать тип используемого тире (короткое – или длинное —),
2. выбрать тип шпации перед/после тире, а так же после тире в начале абзаца,
3. выбрать тип символа, соединяющего межчисловые сочетаниях (например, 1999-2007 гг.),
4. указать использовать, а если использовать, то какую, или не использовать шпацию для отбивки тире от цифр,
5. заменить дефис, используемый для обозначения знака минуса, на символ минус,
6. заменить дефис в наращениях (например, делов-то, зачем-нибудь) на неразрывный,
7. предохранить номера телефонов от обработки тире в межчисловых сочетаниях.

#### Неотрываемые слова

:image-view{src="/images/szam5editor-preferences-withoutbreaks.png" class="w-full md:w-1/2 lg:w-1/2 m-auto" alt="sZam5 Editor"}

Раздел предназначен для редактирования списков неотрываемых слов, таких как частицы, союзы и предлоги.

Данные списки могут быть отредактированы для каждого отдельного набора нормализаций, например, для обработки иноязычных текстов.

Для редактирования строки списка необходимо выбрать его мышью, а после внесенных изменений нажать кнопку .

Слова в строке должны быть разделены вертикальной чертой (|). Допустимо использовать символы регулярных выражений, принятых в Adobe InDesign.

Для поиска слов без учета регистра необходимо предварить строку модификатором (?i), с учетом регистра — (?-i).

Подробнее о регулярных выражениях, применяемых в Adobe InDesign, смотрите в официальной документации Adobe.

#### Сокращения

:image-view{src="/images/szam5editor-preferences-abreviaturas.png" class="w-full md:w-1/2 lg:w-1/2 m-auto" alt="sZam5 Editor"}

Данный раздел помогает настроить обработку (установку необходимой шпации между частями сокращения) как обычных сокращений (аббревиатур), так и сокращений единиц измерения (установку необходимой шпации между значением и сокращением,например, 15 мм).

Разделы Правила и Настройки исполнения рассматриваются в соответствующих разделах данного сайта.
