---
title: Правила
description: Правила, с одной стороны, самый сложный и непонятный для пользователей раздел. С другой, он позволяет выполнять самые экзотические требования к обработке текста.
navigation:
  icon: i-lucide-code-xml
---

По большому счету, сам sZam5 является просто оберткой для целого набора (около 70) правил. Добавлять новые и, соответственно, еще более усложнять интерфейс настройки мне кажется неразумным, поэтому рекомендую почитать документацию по работе с регулярными выражениями в Adobe InDesign и сделать свой sZam5 еще мощнее.

Необходимо отметить, что sZam5 различает два типа правил:

1. Правила, которые выполняются после основной обработки,
2. И правила, которые выполняются до этой самой основной обработки.

Чтобы указать, что данное правило должно обрабатываться до основной обработки, необходимо предварить его название восклицательным знаком. Например, !Суперобработка.

Таковые правила могут понадобиться, например, для предохранения тех или иных частей текста от обработки, как это сделано в учебном фильме о предохранении апострофов от обработки.

Теперь несколько фильмов.

#### Создание правила в sZam5

:::video-lesson
---
item: { id: "4162dc13e930e96e1522832dcaebbf47", "label": "Создание правила в sZam5" }
---
:::

#### Предохранение апострофов

Некоторым пользователям крайне необходимо включать в свои публикации апострофы. Однако есть одна проблема: Adobe InDesign всегда преобразует апострофы в одинарные кавычки, которые затем обрабатываются sZam5 как кавычки, а не как апострофы. Это может привести к разочарованию и даже отчаянию.

Но не стоит паниковать! Чтобы исправить эту ситуацию и сохранить ваши апострофы от обработки, нужно сделать всего лишь несколько простых шагов.

Для начала нам понадобятся два правила. Одно из них должно начинаться с восклицательного знака, так как такие правила выполняются перед обычными и до встроенной обработки sZam5. Идея защиты апострофов заключается в следующем: сначала мы заменяем апострофы на какой-нибудь символ, который не используется в публикации (я использовал знак йены ¥, но вы можете выбрать свой вариант, например, в таблице символов Unicode). После обработки мы меняем этот символ обратно на апостроф.

В этом видео я покажу, как это сделать.

:::video-lesson
---
item: { id: "16a396261ec59019a94f779bcf0fe1d6", "label": "Создание правила в sZam5" }
---
:::
